---
title: 갑자기 생각난, 쉬워 보이지만, 내겐 너무 어려웠던 그런 수학 문제
author: MoonCall
layout: post
categories: [NOTE_MISC, NOTE_MATH]
---

> 주사위를 6이 한 번 나올때 까지 던지면 평균적으로 몇 번을 던져야 할까?

아마 나를 포함한 많은 사람들이 '6번 던지면 한 번 꼴로 나오니까 6번이겠다.' 라고 말하리라 생각한다.

그렇다면 다음은 어떨까?

> 주사위를 6이 두 번 나올떄 까지 던지면 평균적으로 몇 번을 던져야 할까?

그렇다면 마찬가지로 12번이겠다.

하지만, 안타깝게도 이 문제를 처음 마주했을 때는 이러한 사고의 흐름이 이루어지지 않았다.
중학교 영재원 시험인지 뭐인지는 정확히 기억하지 못하지만 어린 시절의 시험 문제였던 이를 제대로 풀어내지 못해 좋지 않은 기억으로 남아있다.

일단 먼저 `6번 던지면 한 번 꼴로 나오니까 6번이다.` 같은 직관에 의존하지 않고고 한 번 나올때까지 던지면 평균적으로 몇 번 던져야 하는지를 생각해보자.

$$k$$번째 던졌을 때 6이 나오고, 그 전까지는 모두 6이 아닌 것이 나올 확률이 $$(1 - \frac{1}{6})^{k-1}(\frac{1}{6})$$이고, 1번 부터 $$n$$회 까지 시도할 수 있고 $$n$$은 무한히 커질 수 있으므로

$$\lim_{n\rightarrow \infty}{\sum_{k=1}^{n}{k(1 - \frac{1}{6})^{k-1}(\frac{1}{6})}}$$

고등학교 수학에서 멱급수를 처음 배우면 나오는 기본적인 문제로, 고등학교 수학을 적당히 이수했다면 풀 수 있다.

그리고 이어서 두 번 나올때 까지 던지는 문제를 같은 방법으로 풀어보면, 아래와 같은 과정을 거친다.

먼저, 주사위를 한 번 더져서 6이 나올 확률은 $$\frac{1}{6}$$이다. 그리고 주사위 던지기를 $$k$$회 시도했을 때, 마지막을 시도를 제외하고 1번 성공하고 $$k-2$$번 실패하는 경우는 $$(\frac{1}{6})^{1}(1 - \frac{1}{6})^{k-2}$$이고, $$\binom{k-1}{1}$$가지 존재하므로 그 확률은 $$(\frac{1}{6})^{1}(1 - \frac{1}{6})^{k-2}\binom{k-1}{1}$$이다. 그리고 마지막이 성공일 확률은 $$\frac{1}{6}$$이다. 즉, $$k$$번 째 시도에서 6이 2번째로 나올 확률은 $$(\frac{1}{6})^{1}(1 - \frac{1}{6})^{k-2}\binom{k-1}{1}(\frac{1}{6})$$이다.

그리고 우리가 시도해야 하는 횟수는 최소 2회부터 $$n$$회까지이고, 이때 $$n$$은 무한히 커질 수 있으므로 평균적으로 던져야 하는 횟수를 구하려면 아래 급수를 풀어내야 한다.

$$\lim_{n\rightarrow \infty}{\sum_{k=2}^{n}{k(\frac{1}{6})^{1}(1 - \frac{1}{6})^{k-2}\binom{k-1}{1}(\frac{1}{6})}}$$

그래도 여기 까지는 고등학교 수학을 잘 익혔다면 풀 수 있는 멱급수 문제이다. 물론 다소 높은 난이도로 등장하기는 한다. 그리고 이를 풀면 예상처럼 12가 나온다.

그런데 알다시피 두 번이 아니라 세 번만 되어도 깡으로 풀기에는 답이 없는 문제가 되어간다.

이 문제를 일반화 시키면

> 어떤 시도를 해서 성공할 확률이 $$a$$일 떄, $$b$$ 번 성공할 때까지 시도를 하면 평균적으로 몇 번을 시도해야할까?

가 되고, 앞서 푼 것과 마찬가지로 식을 세우면 아래와 같다.

$$\lim_{n\rightarrow \infty}{\sum_{k=b}^{n}{k(a)^{b-1}(1 - a)^{k-b}\binom{k-1}{b-1}(a)}}$$

그리고 이를 모든 공대생의 희망인 [울프람 알파님의 힘](http://www.wolframalpha.com/input/?i=summation+of+(k++*+(a)%5E(b-1)+*+(1-a)%5E(k-b)+*+((k-1)+choose+(b-1))+*+a)+from+k+%3D+b+to+Infinity)을 빌려풀면 직관적으로 생각했을 때 나오는 간단한 결과($$\frac{b}{a}$$)로 바뀐다. (어떻게 푸는지는 대학 수학을 제대로 공부 안해서 모르겠다)

여기서 의문점은 `주사위를 6이 2번 나올떄 까지 던지면, 평균적으로 몇 번 던져야 할까?`라는 문제의 정석 풀이가 위와 같다면 아직 고등학교 수학을 제대로 않았을 어린 나에게 지나치게 어려운 문제가 아니었나 하는 것이다. 사실 멍청한 내겐 지금도 버겁다.

그래서 생각한 것은, 분명히 `6번 던지면 한 번 꼴로 나오니까, 12번이다.` 같은 직관에 의존하지도 않고 다소 복잡한 계산을 하지 않아도 되는 쉬운 풀이가 있을거라는 생각이 든다.

$$\frac{b}{a}$$로 이어지는 간단한 결과를 구하기 위해 저정도까지 해야하는걸까?

그러니까 다른 풀이를 누군가 좀 알려줬으면 좋겠다.

나의 멍청함을 구제해 주었으면 좋겠다.

누군가 이 글을 봤다면 도와주세요.


